Now, we’re going to talk about Cognitive Behavioral Therapy or CBT.
Bây giờ chúng ta sẽ nói về liệu pháp hành vi nhận thức hay CBT
Put most simply, cognitive behavioural therapy differs from behavioural therapy in its emphasis
Một cách đơn giản nhất, liệu pháp tâm lý nhận thức khác với liệu pháp hành vi ở đặc điểm nhấn mạnh
on the importance of an individual’s cognitions or thoughts.
vào tầm quan trọng của nhận thức hay tư duy của cá nhân.
The key strategies involved in cognitive behavioural therapy are:
Chiến lược chính liên quan tới liệu pháp hành vi nhận thức là:
Explain the rationale for the importance of thoughts – their relationship with feelings
Lý giải về tầm quan trọng của tư duy- mối quan hệ của chúng với những cảm xúc
and behaviours; Identify unhelpful thoughts,
và các hành vi; Xác định những tư duy không mang lại lợi ích,
Challenge unhelpful thoughts, Cognitive restructuring – where appropriate,
thách thức những tư duy không hữu ích, tái cấu trúc Nhận thức-mà tại đó
replace unhelpful thoughts with more realistic thoughts,
những tư duy như vậy được thay thế với những tư duy thực tế và phù hợp,
Of these strategies, the first one - “Explaining the rationale for the importance of thoughts”
Trong số những chiến lược này, điều đầu tiên- "Lý giải về tầm quan trọng của suy nghĩ"
– is arguably the most important.
được cho là quan trọng nhất.
The reason this strategy is so important is that if the rationale is not done well with
Lý do tại sao chiến lược này quan trọng đến vậy là vì nếu sự phân tích căn bản không được thực hiện tốt
clients, they are unlikely to engage in any of the other strategies.
với người nghe, họ sẽ chẳng muốn gắn liền với bất kỳ chiến lược nào khác nữa.
The model that underpins the cognitive element of cognitive behavioural therapy is the A-B-C
Mô hình củng cố nhân tố nhận thức của liệu pháp nhận thức hành vi là A-B-C
model.
A-B-C.
“A” stands for activating event, “B” stands for your beliefs or thoughts
"A" là sự kiện kích xúc (activating event), "B" là niềm tin hay suy nghĩ (Beliefs)
about that event, and “C” stands for consequences – that
về sự kiện đó, và "C" là hậu quả (consequences)-
is, your emotional, physiological and behavioral consequences.
đó là những hậu quả về cảm xúc, sinh lý và hành vi của bạn
I’m going to work through an example exactly the same way that I would with a client.
Tôi sẽ tiến hành việc này thông qua một ví dụ giống y hệt cách mà tôi làm với người đối diện mình.
Let’s say that the Activating event, or the thing that has happened, is that our partner
Ví dụ sự kiện kích xúc, hay một việc gì đó đã xảy ra, là vợ/chồng của chúng ta
is 1 and a half hours late home from work.
đi về nhà trễ một tiếng rưỡi.
They’re not usually late, and there’s been no phone call.
Bình thường người ấy không trễ, và cũng chẳng gọi điện báo.
Now, what is one way of making sense of this event, of explaining it to yourself, or thinking
Giờ, cách nào lý giải sự kiện này, lý giải việc bạn giải thích với chính mình, hay nghĩ
about it in your own head?
về việc đó trong đầu?
It doesn’t have to be what you would necessarily think.
Không nhất thiết là những gì bạn nghĩ.
It’s just one way of explaining why the partner is late home.
Nó chỉ là một cách lí giải tại sao vợ/ chồng của mình về nhà trễ.
For example, you might think to yourself that he or she may have had a busy day at work
Chẳng hạn, bạn có thể nghĩ rằng anh ấy hoặc cố ấy đang trải qua một ngày dài bận rộn tại cơ quan,
– that they’ve been held up at work.
- rằng người ấy đang làm thêm giờ.
If this is what you genuinely believe, what is your emotional consequence going to be?
Nếu đây là những gì bạn thật sự tin, vậy thì hậu quả cảm xúc của bạn sẽ là gì?
It’s unlikely that you will feel worried.
Bạn sẽ ít cảm thấy lo lắng.
You might feel a bit annoyed.
Bạn có thể cảm thấy có chút khó chịu.
But, you probably won’t experience any physiological consequences.
Nhưng, có lẽ bạn không trải qua bất kì hậu quả sinh lý nào.
Would there be any behavioral consequences?
Liệu có tồn tại hậu quả hành vi nào không?
You might try to ring them to get in contact.
Bạn có thể cố liên lạc với họ.
But, that’s probably about it.
Nhưng, có lẽ là về việc về nhà trễ.
Another, different way of explaining this event to yourself is that you think to yourself
Một cách khác để lý giải sự kiện này với bản thân là nghĩ rằng
that your partner has had a car accident on their way home from work.
chồng/ vợ của bạn gặp tai nạn giao thông trên đường về nhà.
If you genuinely believe that this is the reason that your partner is late, a likely
Nếu bạn thật sự tin tưởng rằng đây chính là nguyên nhân chồng/ vợ bạn về trễ,
emotional consequence is that you will be worried.
một hậu quả cảm xúc có khả năng xảy ra là bạn sẽ thấy lo lắng.
In terms of physiological consequences, your heart rate may go up.
Về mặt hậu quả sinh lý, nhịp tim bạn có lẽ sẽ tăng lên.
In terms of behavioral consequences, you might try calling your partner; you might even try
Về mặt hậu quả hành vi, có lẽ bạn thử gọi vợ/ chồng của bạn; thậm chí thử
calling the nearest hospital.
gọi đến bệnh viện gần nhất.
Let’s look at a third way of making sense of this event.
Hãy xem xét cách lý giải thứ ba sự kiện này.
What about if you think to yourself that your partner is cheating on you!
Nếu như bạn nghĩ vợ/ chồng mình đang lừa dối bạn thì sao?
If you genuinely believe that the reason that your partner is late home is that they’re
Nếu bạn thật sự tin rằng đây là lí do vợ/ chồng bạn về trễ, rằng người ấy đang
cheating on you, you might feel feel angry and upset.
lừa dối bạn, bạn có thể cảm thấy giận dữ và phiền lòng.
These are some likely emotional consequences.
Một số hậu quả cảm xúc có khả năng xảy ra.
Would there be any physiological consequences?
Liệu có tồn tại hậu quả sinh lý nào không?
Your heart might start to race; you may feel short of breath or a bit shaky.
Tim bạn sẽ đập nhanh; bạn thở hổn hển hay run rẩy một chút.
What about behavioral consequences – is there anything that you would do?
Vậy còn hậu quả hành vi - bạn sẽ làm gì ?
I’ve had people – clients and students alike – tell me a whole range of different
Tôi quen những người - khách hàng và sinh viên - nói với tôi một loạt các hành vi
behaviours they think they might engage in.
khác nhau mà họ nghĩ họ có thể làm.
For example, I’ve had people say that they’d get on Tinder and hook up with somebody else;
Ví dụ, tôi quen những người nói rằng họ sẽ lên Tinder và 'vui vẻ' với ai đó;
and that they’d destroy their partner’s belongings.
và nói rằng họ sẽ phá hết đồ đạc của vợ/ chồng mình.
One very specific example was when a client told me that she would cut all the crotches
Một ví dụ cực kì cụ thể là khi một khách hàng nói với tôi rằng cô ấy sẽ cắt hết đáy quần
out of her husband’s expensive suit pants.
của mấy bộ đồ tây đắt tiền của chồng.
The point that I need to make – whether I’m explaining this ABC example to you or
Vấn đề mà tôi cần chỉ ra - dù tôi có đang lý giải ví dụ ABC này với bạn hay
to clients – is that, for one activating event “our partner is 1 and a half hours
với khách hàng - rằng, một sự kiện kích xúc "vợ/chồng tôi về nhà trễ một tiếng rưỡi",
late home from work”, we have easily generated three different ways of thinking about it.
ta dễ dàng nảy ra ba cách nghĩ khách nhau.
And depending on how we think about, or make sense of the activating event, we end up with
Và phụ thuộc vào cách ta nghĩ, hay lý giải sự kiện kích xúc đó, ta sẽ có
different sets of emotional, physiological and behavioral consequences.
loạt hậu quả về cảm xúc, sinh lý và hành vi khác nhau.
What this tells us is it’s not so much what happens to us in our lives that is important.
Điều này cho chúng ta biết rằng quan trọng không hẳn là những gì xảy ra với ta trong cuộc sống.
From a cognitive perspective, what is critical is how we make sense of, or think about the
Từ quan điểm nhận thức, cái quan trọng là ta lý giải, hay suy nghĩ về
things that happen to us in our lives.
những chuyện xảy ra với mình như thế nào.
Providing a good and clear rationale about the importance of thoughts is the linchpin
Đưa ra lời lý giải về tầm quan trọng của tư duy là
of cognitive behavioural therapy.
mục tiêu quan trọng trong trị liệu nhận thức - hành vi
Once we’ve done this, we ask clients to start keeping track of, or ‘catching’
Một khi ta hoàn tất, ta yêu cầu khách hàng bắt đầu theo dõi, hoặc 'nắm bắt'
the thoughts that they have when their mood is low, anxious, angry, or whatever negative
suy nghĩ của họ khi họ cảm thấy buồn bã, lo lắng, tức giận, hay bất kì cảm xúc
emotion they are feeling, so that they can identify their unhelpful thoughts.
tiêu cực nào, để từ đó họ có thể xác định nhận diện những suy nghĩ vô bổ.
Then, we teach them about cognitive restructuring.
Sau đó, ta dạy họ về tái cấu trúc nhận thức.
Cognitive restructuring involves having people look at the evidence for and against the thoughts
Tái cấu trúc nhận thức yêu cầu bệnh nhân hiểu tầm quan trọng của suy nghĩ
that are causing them to feel distressed.
khiến họ cảm thấy đau buồn.
It is not about “thinking positively” per se, but rather about learning to realistically
Nó không phải là về "nghĩ tích cực", nhưng mà về học cách định giá một cách thực tế
evaluate the likelihood that unhelpful thoughts are accurate.
về sự đúng hoặc sai của những suy nghĩ đó.